---
title: 2020年度总结-永无止境的四月
date: 2021-01-21 04:46:20
tags: 学期总结
index_img: https://s3.ax1x.com/2021/01/21/sfcDxO.jpg
---

2020年是一个奇妙的年份

在这一年的开头，我年龄的十位数字突变。如果一直处在同龄人的圈子里，感受尚且不明显。直到过年回家，身边80%的人挂在嘴边的话从“十几岁的孩子”到“他已经是一个二十多岁的小伙子了”会让你顿觉时光飞逝。

时间确实过得很快，还在大一的时候，我还有想过“女大三抱金砖”的谐音烂梗去调侃打自己两岁的姐姐，不知不觉间，充满着各种回忆的2018年离开了，迷茫的2019年也过去了，自己竟也站在了和她们同样的位置。

你若是问我，有什么感受吗？

我只能回答：没有呢，好像一切都还和以前一样。

自己总归还是有点失望的。生活慢慢走向平淡，真的是一个无法避开的事情。因为突如其来的新冠疫情，自己一直呆在家里。那段时间我还不知道我要持续这个状态七个月之久，只知道面对着电脑屏幕，很快的，一天过去了

一天过去了

又一天过去了

在这段时间里经历了从羽绒服到短袖，从在冰雪上画画到出门必仔仔细细地涂一层防晒霜的跨度，四季的更迭完全看在眼里。

不仅自然界有四季，人也是有四季的。

说到这个，我想起了和两个高中同学的一次夜话，他们中的徐君在深圳读书，而崔君打小每年都有一半的时间在深圳，算是半个“深圳人”，现在在厦门上学。

一次和他们出去吃饭，他们谈到了一个话题：“为什么我们这帮人离开东北求学后人不约而同的‘网抑云’起来”，我一马当先，以学生的立场审视，给出的结论是社会热点话题“内卷”。但他们的想法却跟我截然不同。

在十八年的时间里，我们这帮祖国东北方的汉子习惯了跟随者一年四季更迭，而在温暖的南方，“你活在一个没有任何变化的世界，无论春夏秋冬，你的环境都是一样的，树木和草本宽大的枝叶四季长青，他们在任何时候都不会衰败，它们一直在生长，一直在扩张，像一个牢笼一样将你锁在里面，你离不开，逃不出，只能眼看着它不停的长大，将你包裹”

我们的潜意识里习惯了一年里有四季，外界环境的每一次变化都在时间上刻了一笔。外部的亘古不变影响了我们的心境。当生老病死与四季轮回的暗示映射不到内心，永恒的囚徒感促使着人变得焦躁和低落。

在家的这段时间里，一个意外的收获是经典老番《凉宫春日的忧郁》（感谢阿B买了它）京阿尼在制作09版《凉宫》里有一个惊天操作震撼观众和动画界至今，就是“漫无止境的八月”事件，连续8集的内容都几乎是一模一样的（新番形式播出，相当于两个月里剧情毫无变化）但每集服饰、分镜头、角色站位和背景音乐却都不相同，画面截然不同而剧情毫无变化，不断循环暑假的枯燥。

我也找到了自己从小到大都讨厌夏天的原因，它是那样的慵懒，它是那样的灼热，它是那样的无法逃离，如同剧情里的暑假一样。

白日的炎热和干燥让人难以工作，傍晚和夜晚的清凉宁静反倒是觉得舒服

从三月的数模到四月准备面试，最后只收获了一个简单的帮忙干活的差事。没怎么学习，但是事情做了不少。现实总是不如人愿的，但是在这样的生活里寻求变化很重要。

这时候应该来句阿里味儿很浓的话：“拥抱变化”。我学马哲很粗浅，但是记住了一句话：“变化是绝对的，永无止境的，而静止是相对的，短暂的。”从这个角度上来说，阿里的这句话还真是颇具哲理。

既然变化是绝对的，那从中获得什么收获，怎样拥抱变化是值得思考的问题，而2020的下半年里，我得到了答案。

大学的时间已经过半，该体验的也都体验了，不该体验的也体验了。身为 学校里的“老油条”，开始琢磨炸“新油条”了。这个时间段里，自己是真的站在一个管理者的角度（不管是不是，反正实际上是这样的）去思考工作室的事情。如何去利用这个部分的权力？如何去与人沟通协作？怎样交代给他人任务？从一个按部就班的学生转变为社团的真正的管理者之后，视角的变化也带来了更多的问题。

我是受着焦糖的学长学姐们的帮助才成长到今天的，而到了大三这个分水岭，我能给我的学弟学妹们做些什么？

焦糖为什么是焦糖？

焦糖到底是一个怎样的工作室或是社团？

我们和其他工作室的差别在哪里？

同学们需要什么？焦糖得以存续的原因是什么？

···

Time and time again,I ask myself

这些问题至今都没有一个明确的答案，但是从组会到焦糖文创，再到Roadmap和焦糖Radio，新的焦糖人在不断探索和接近着更好的“焦糖”。

真的很感谢焦糖大家的努力。

长久以来的实践和得来的经验告诉了我，The journey is the reward. 有时候不要去想，不要犹豫，做就好了，做这件事情本身就是变化，就是生机，就是推动着事物不断前进的动力。当你回头去看的时候，即使并没有一个很好的结果，但因为你做了，旅程中的点点滴滴都是你的收获。

2020年，自己的20岁，想通了很多东西

——21.1.20 在北京断断续续写了一个月