---
title: 当我们说入门的时候，我们谈些什么
date: 2021-01-30 20:37:21
tags: 胡说
index_img: https://s3.ax1x.com/2021/01/30/yAk9XV.png
---
在谈这个话题之前，我想先说说大一刚进来时候的自己。

众所周知，前后端的概念是计算机行业的新人最早、最容易接触的，无论是听周围人的言谈，还是在网络上铺天盖地的培训班，前后端是最热门的主题。

当我刚刚进入大学，还是个弱鸡🐔，没有入门的时候，我看到这些新鲜的名词感到十分头大：

CMS、Severless、Nodejs、NoSQL、Docker、Vue、MySQL、nginx、虚拟化、Python、React、Java、Spring、Golang、高并发、JavaScript、HTTP、云计算、PHP····

以上的这些（还有无数没有列出来的词汇）都与web相关，而我当时遇到这样的环境，感到了深深的迷茫，甚至开始怀疑人生：这么多技术，要学到哪年哪月去？我要怎么开始学？

最开始的时候，我采用了一种非常笨的方法：挨个查找，每一个没看过的都丢到百度百科/维基百科里，去了解它是什么，它有什么用。但是看着看着，就看不下去了，因为一个概念的定义和使用里总会衍生出新的名词，而去搜索新的名词又有新的概念出现，如此反反复复，脑子还是一团糟，完全梳理不出来知识的脉络。

于是我想，一不做二不休，从一个名词的百科描述开始，把它当作一个副本，打穿了它再去学下一个（后来我知道了上面的方法叫广度优先搜索，这个叫深度优先搜索）这个方法还是有问题，就是看的很多东西印象不深，像是高中的文科知识点一样，很容易忘记，概念与概念之间也有混淆。

两条路都走不通，该怎么做呢？焦糖的学长学姐给我的建议是： **Learning by doing**

计算机学科是一门对实践动手能力很强的学科，而且前后端技术本身是你“看得见摸得着”的，一个页面的展示，一次请求的返回结果，都是学习中很强烈的正反馈，这是保证了“做中学”方法学习效率高的重要因素。

所以， **tips第一条：“做中学”，一定要动手写代码，不能偷懒**

掌握了正确的学习方法，那下一步是什么呢？我猜你现在的状态是：已经拿起了锤子，在寻找着哪里可以钉钉子吧。

不要着急，我接下来要先摆明一个事实： **没有适用于所有人的Roadmap，只有永远的探索**

如果大家到了就业的岗位上，和你的同事闲聊时谈到是怎么入门学习的，他们的回答一定是千奇百怪的。

有的同学是从初高中就接触了信息学竞赛，早早的接触到了计算机，从C语言、数据结构开始学起，之后才接触到了开发；有的同学是从小玩游戏，总寻思着搞个“盗取QQ密码”或是“破解游戏”的金手指给同学们显摆一手才学习了网络攻防知识；也有之前完全没接触过代码，甚至大学非计算机相关专业的同学因为“一个东西不怎么顺手，干脆自己搞一个”而成为了百万级下载量的开源库的作者。

一千个互联网从业者有一千个入行的路径，其实并不是前人的脚印不可以复刻，而是因为他们在路上走的太多太杂，导致所有路都被踩得平平整整。对于一个新人而言，最难的事情不是没有路可以选，而是有太多路可以选，人就懵掉了。

看技术书籍学习吗？可以

看MOOC/Bilibili上的视频学习吗？可以

看廖雪峰的博客/菜鸟教程的文档和例子学习吗？可以

你可以从千奇百怪各式各样的网站、平台上学到前后端、Web开发的知识，这就是计算机行业的魅力，它是开放共享给所有人的，而学习这些知识，没有固定的路径，没有RPG游戏里的线性打怪升级，只有开放世界的无限探索。

而在探索的过程里，你会学到很多东西，不仅仅是技术，还有计算机学科十分突出的思维。即使你踩了坑，发现了很多资源其实并不优质（比如谭浩强的C语言），但你也记住了信息筛选的重要性。当我现在站在一个从业者的位置上，回顾大学时期入门时东看看西瞧瞧的时光，我并不认为有哪些知识，哪些技术“白学了”，因为它们是一直陪伴着你的，总会在你不经意间发现它的用处。

所以， **tips第二条:不留余力地探索吧，每个人都有属于自己的路，路上的所有都是收获**