---
title: 捍卫世界上最好的kunkun，记4.22事件
date: 2019-04-22 21:07:32
tags: 胡说
---
## 环游是无趣，至少可以陪着你

夜已深了，最后一个同事跟阿徐说了声“byebye”就离开办公室，整个屋子里除了阿徐的键盘声就是阿徐的键盘声。

阿徐慢慢从工作椅站了起来。久坐让她的双腿酥麻，肩颈酸痛。她照着群里姐妹们推荐的方法敲打酸胀的肌肉，回头瞟一眼墙上的钟。

已经是九点四十五分了。她注视着，时钟的分针似乎越来越快，以她肉眼可见的速度顺时针蠕动。

九点五十五分，阿徐刷起了微博，她看到热搜和其他人转发的视频：那是一个男人，一个让她魂牵梦萦的男人在打球、跳舞。

她点击”关闭弹幕”，认真的看着那个小太阳一般的男人一年前的青涩样子。虽然动作有点僵硬，话语有些繁复。

不过在他动作后的喘息是那么真实，那些细微的小动作，估计还是导演安排的吧，做完这些小动作，没准儿还会羞耻的将脸埋进手里。

他真可爱啊···

阿徐一不小心点开了“开启弹幕”，满屏的“污言秽语”让她顿时失了兴致。

他其实没有做错什么···为什么会变成这样呢···

阿徐的这个月十分难熬，喜欢的男人被全网攻击，原本祥和一片的粉丝群也混入了许多不怀好意的人。网络上都是捏造“脑残粉”的证据。什么“杀亲人骗保险给kun”什么“出去卖给kun刷榜单”，可笑的是，居然有人相信。

原来世界是这么的恶毒，阿徐在心里念着，把小拳头握紧。

她只得将精力全放在工作上，让自己挺过这一阵风头。

不过，核心成员姐妹群提出的构想，让事情有了转折。

## 世界法律日行动

阿徐打开姐妹群，她们是纯净不掺杂质的爱困，是这个黑暗时代里的有生力量。

“学习进度报告呢？”彩姐发出消息。

“已经上传群文件目录，可以随时检查”群里开始复读。

“姐妹们，我们的行动是周密的，有组织的，纪律严明的”彩姐发言，打断了复读。“我知道，姐妹们这一个月过得并不顺心如意···”

“但是我们的‘世界法律日行动’就是我们的反击！”

“全世界爱困们！联合起来！！”

随后是此起彼伏的“全世界ikun们！联合起来！！”

“咳咳，下面公布作战名单：”明明是在群里聊天，彩姐的语气却像是大将点兵

“渗透组：kun明，乾kun，kun仙绳”
“DDos组：犯kun，kun山，kun铻刀”
“XSS组：kun鹏，kun卦，玉kun”
“SQL注入组：阿徐、彩cai”
“总督战：彩cai”

“是！”

这个“彩cai”就是彩姐的ID，她将和阿徐一起打入dilidili的内部，将这家上市公司的源代码公开。
由于行动时间是明天4月22日，世界法律日，这次行动的名称也是“世界法律日行动”

自那个男人发送了律师函给dilidili，d站的恶搞歪曲视频不降反增，这彻底激怒了所有爱困。
彩姐之所以选择这一天，也是为了让所有人看明白dilidili的真面目。

这半个月来，群里二十几号人没日没夜的学习计算机知识，从git到H5、SQL、Golang，每天的技能树都以惊人的速度生长。

这是爱困的力量，是爱困的实力。

爱困绝不是网传的不孝子女，爱困是一群积极向上的优秀青年，有着爱学习的品质。

阿徐拿起桌面上的《Go语言学习笔记》，这是她半个月之前买的书，书的侧面页已经被摸的泛黄。

明天，要给困一个公道。

## dilidili的末日

北京时间下午5点整，zhifu社区的问题引爆了程序员群体。

dilidili的后端源代码在Github开放！

七千多star，4000多fork，这份源代码已经得到了广泛传播。

许多年以后，阿徐还会想起那个下午，当她拿到一位后端程序员的权限时，半个多月的付出都结了果。

那些排列整齐的代码，仿佛农田里金色的麦子，阿徐露出了码农见到“0 warning 0 wrong”时的微笑。

把库从private转到public，就是这么简单。

阿徐将repo的名字输入，她明白，这是悬在dilidili上的达摩克里斯之剑落下的一刻。

她摆出和她心里那个男人一样的动作和神情。

“你看到了吗？”阿徐笑了，笑的花枝乱颤。后端代码泄露，那些黑料全部公之于众，那些漏洞被万人所知晓。

提前下班的阿徐走之前又看了墙上的钟表，举例美股开盘还有两个小时，到时候就是dilidili的末日。

阿徐对最后一个同事说了声“bye”，离开办公楼。

回家的路上，阿徐情不自禁地模仿那个男人打篮球、挥洒汗水。

“有点饿了”她在路上走着，看到一家“叫了只鸡”，她不由自主的停留，购买。

“为什么会想吃呢？”她嘟囔着。

可能因为，鸡你太美。